---
title: 编码相关
date: 2017-10-14 20:09:44
tags: 编码
---

最近在重温JavaScript高程String的时候遇到了编码，虽然编程这么久，但从来没有了解过，先来扫盲一下

<!-- more -->

> 编码是信息从一种形式或格式转换为另一种形式的过程也称为计算机编程语言的代码简称编码。

## 定义

在计算机硬件中，编码（coding）是指用代码来表示各组数据资料，使其成为可利用计算机进行处理和分析的信息。

数字系统中常用的编码有两类，一类是二进制编码，另一类是十进制编码。

## 常见编码

编码内容涉及太多，下面介绍两种常见的编码ASCII、Unicode

### Unicode

> Unicode（统一码、万国码、单一码）是计算机科学领域里的一项业界标准,包括字符集、编码方案等。Unicode 是为了解决传统的字符编码方案的局限而产生的，它为每种语言中的每个字符设定了统一并且唯一的二进制编码，以满足跨语言、跨平台进行文本转换、处理的要求。1990年开始研发，1994年正式公布。

Unicode 编码包含了不同写法的字，如“ɑ/a”、“户/户/戸”。然而在汉字方面引起了一字多形的认定争议。

在文字处理方面，统一码为每一个字符而非字形定义唯一的代码（即一个整数）。换句话说，统一码以一种抽象的方式（即数字）来处理字符，并将视觉上的演绎工作（例如字体大小、外观形状、字体形态、文体等）留给其他软件来处理，例如网页浏览器或是文字处理器。

Unicode是国际组织制定的可以容纳世界上所有文字和符号的字符编码方案。目前的Unicode字符分为17组编排，0x0000 至 0xFFFF，每组称为平面（Plane），而每平面拥有65536个码位，共1114112个。然而目前只用了少数平面。UTF-8、UTF-16、UTF-32都是将数字转换到程序数据的编码方案。

> utf8是对unicode字符集进行编码的一种编码方式。

[深入理解入口](https://baike.baidu.com/item/Unicode/750500?fr=aladdin)

### ASCII 

ASCII（American Standard Code for Information Interchange，美国信息交换标准代码）是基于拉丁字母的一套电脑编码系统，主要用于显示现代英语和其他西欧语言。它是现今最通用的单字节编码系统，并等同于国际标准ISO/IEC 646。

> 请注意，ASCII是American Standard Code for Information Interchange缩写，而不是ASCⅡ(罗马数字2)，有很多人在这个地方产生误解。

ASCII 码使用指定的7 位或8 位二进制数组合来表示128 或256 种可能的字符。标准ASCII 码也叫基础ASCII码，使用7 位二进制数（剩下的1位二进制为0）来表示所有的大写和小写字母，数字0 到9、标点符号， 以及在美式英语中使用的特殊控制字符。

[深度扫盲](https://baike.baidu.com/item/ASCII)

> ASCII编码和Unicode编码的区别：ASCII编码是1个字节，而Unicode编码通常是2个字节。

推荐阅读：[字符编码的故事](http://www.imkevinyang.com/2009/02/%E5%AD%97%E7%AC%A6%E7%BC%96%E8%A7%A3%E7%A0%81%E7%9A%84%E6%95%85%E4%BA%8B%EF%BC%88ascii%EF%BC%8Cansi%EF%BC%8Cunicode%EF%BC%8Cutf-8%E5%8C%BA%E5%88%AB%EF%BC%89.html)

**TODO：光了解常识对进阶似乎并没用，以后在工作中若有涉及再深入研究**

ASCII（American Standard Code for Information Interchange，美国信息交换标准代码）是基于拉丁字母的一套电脑编码系统，主要用于显示现代英语和其他西欧语言。它是现今最通用的单字节编码系统，并等同于国际标准ISO/IEC 646。